J'ai appris l'existence de cette école par des amis sourds.
Ils m'ont dit qu'il fallait vraiment que j'y aille, qu'il y avait des interprètes, que tout était accessible[SUSPENSION] Ils m'ont aussi dit qu'il y avait un programme d'art spécifiquement pour les sourds !
Ça m'a épatée, alors j'ai décidé de me porter candidate.
Nous sommes à l'école des Beaux Arts de Marseille.
Je suis Mélanie Joseph.
J'ai été inscrite ici pendant six ans.
J'ai eu mon diplôme avec les félicitations, c'est pas rien !
À la base, j'ai un bac scientifique, mais je n'aime pas du tout les mathématiques ou la chimie.
Je préfère l'art, j'ai besoin de créer.
Au départ, comme je voulais être architecte, j'ai fait des études d'architecture d'intérieur.
Mais là aussi, je me sentais limitée et j'en souffrais, car on s'occupait davantage de mesures et de mathématiques que de création artistique.
J'en souffrais vraiment, j'avais besoin de m'exprimer.
Plus tard, quand j'ai découvert qu'ici, on accueillait des sourds, j'ai imprimé et rempli la fiche de renseignements que j'ai envoyée.
On m'a répondu en me donnant la date et l'heure du concours d'entrée.
Je suis donc venue le passer.
Vraiment, la première fois que je suis venue, quand j'ai vu l'énergie qu'il y avait, ça a été un vrai coup de foudre !
Avant, je croyais que l'art, c'était uniquement la peinture et le dessin, c'est tout !
Mais quand je suis arrivée ici, j'ai découvert qu'il existait une infinité de techniques possibles.
Le jour du concours, Franca Trovato était là.
C'est la responsable de l'accompagnement des sourds, elle est très rassurante.
Elle m'a vraiment tranquillisée et donné confiance sur le fait qu'une réelle égalité existait.
Le concours est simple.
Il y a un entretien au cours duquel on montre son travail à un enseignant, et aussi des examens de dessin et d'anglais.
Le plus important, c'est l'entretien.
C'est la note qui compte le plus.
Il faut se faire confiance !
Si vous aimez dessiner, créer des objets, réaliser des vidéos, faire de la photo[SUSPENSION] ou les pratiques numériques, ou encore la création de logiciels originaux, vous pouvez présenter ça, tout simplement !
Vous avez remarqué ?
Il y a ces deux signes pour le mot art : Le second est plus ouvert à une grande diversité de pratiques.
C'est la liberté, il n'y a aucune limite.
On voit bien avec ce signe que l'art, ça vient des tripes.
Ça répond à un besoin de créer, de dire et de se livrer.
La première année, c'était la découverte d'un système différent de celui des études universitaires dont j'avais l'habitude.
À l'université, l'organisation des cours est très rigide alors qu'ici, c'est très différent.
Bien sûr, il y a des cours théoriques, mais pas beaucoup finalement.
Il y a surtout des ateliers.
On apprend à être autonome, à gérer son emploi du temps et à comprendre le processus de création.
La première année est aussi centrée sur la découverte des différentes techniques.
Il y avait des cours théoriques de spécialité qui m'ennuyaient.
C'est après, en deuxième année, qu'on choisit sa spécialisation.
Moi, j'avais choisi de me concentrer sur la sculpture et la vidéo.
J'ai laisse tombé la sculpture par la suite, j'ai préféré privilégier la vidéo.
Cette salle est incroyable !
Elle comprend un studio, où on peut projeter sur un grand écran blanc, c'était totalement adapté à mon travail, et il y a aussi une salle de montage absolument parfaite !
C'était vraiment confortable !
On peut travailler différentes techniques et découvrir tout ce qui est possible de réaliser.
Moi, je faisais des performances vidéo, c'est à dire que le contenu de la vidéo est une performance en soi.
Dans mon travail, j'ai souhaité reproduire des gestes[SUSPENSION] c'est ça qui m'intéressait.
Au départ, j'aimais travailler sur l'idée de la violence.
Qu'est ce que la violence ?
Pourquoi la violence existe t elle ?
Il y a plein de formes de violences : la violence psychologique, physique et verbale, mais aussi la violence d'État, la violence politique[SUSPENSION] Moi, ce qui m'intéressait le plus, c'était les gestes révélateurs d'une violence contenue.
Parfois, on voit des gens avoir une discussion normale, sans agressivité, mais ponctuée de micro gestes vifs et secs, assez significatifs.
Quand j'en apercevais, même s'ils étaient très furtifs, je les transposais dans mon travail.
Je pouvais les répéter, modifier leur durée, les exagérer, ajouter des effets[SUSPENSION] C'était mon travail.